继7月20日离职以后，大概休息了一个月左右的时间，又要开始找工作了，本文档主要记录一些面试过程中的感受与思考，具体的面试题等移步至当前目录下对应公司的面试题文档。





## ----------更新于2021-08-30----------

上周面试了3家公司，先说下结果——两胜一负。三家公司分别是招行外包，阿里外包及迪普科技。分别简单说下我在这三家公司应聘的岗位：

### 1.招行外包（视频面试）

**薪资：11k**

面试的岗位主要做的是跨境的支付系统，对于国内的支付系统来说，区别会在于访问量不像国内那么大，另外，数据的加密方式由于国内和国外对加密算法的要求不同，在加密层面会有一些不一样的要求。

由于是外包岗，因此顾虑会比较多，通过之后觉得可以再看看其他机会，本次面试仅当作涨经验。



### 2.阿里外包（电话面试）

**薪资：15k**

阿里外包的岗位做的算是一个流量清洗，其实还挺感兴趣的，不过奈何面试没通过，当初投的岗位是3-5年的，看来还是嫩了点，后续通过人力得到的反馈是基础不太行，确实面试中有些细节本来可以准备得更好，这次面试相对于招行外包来说更全面、格式化一些，对于八股文高阶选手可能会比较轻松，后面我还是要多做些功课。

由于面试没过，也没啥好多说的啦。



### 3.迪普科技（线下面试，4面）

**薪资：13k**

迪普科技所在的中化大厦实在是有点破了，且大厦外面的车位归属大厦物业所有，估计想拥有一个停车位会比较困难，因此如果开车不便需要考虑地铁公交出行，由于之前就在迪普旁边的英特上过班，其实出行不够方便，路上耗时还是比较大。

进入大厦以后，整体的观感还行，大堂很空旷，给人印象不错，迪普科技在几楼倒是忘了（这也不重要），进去以后找前台小姐姐登记一下，小姐姐还问我是否带了简历，挺贴心的，因为我没带……（建议还是带下）等人事经理接手，后来我才知道这个人事经理在知乎上可出名了（某xing），初见其人感觉尚可，严肃沉稳，看得出来对工作比较认真负责。从人事接手我的简历的是一位女生，应该是后端研发，问了我一些比较基础的问题，这轮当然是轻松过了。

因为前一个会议室有人要开会，因此我被带到了研发楼层所在的会议室，研发的工位以及环境对我来说不敢恭维，第一印象是通风比较差，窗户很少，比较压抑；第二是位置布局，像极了网吧连排，且每排的座位数量比网吧有过之而无不及，有十足的工作机器流水线的即视感。在信产新园区带了一段时间，确实是不太好适应这样的环境。

第二轮来了一个壮壮的哥们儿，年龄约莫在二十七八，耳朵上戴着一骨传导耳机，这哥问的技术问题比较少，主要问了一些对于业务的理解，我乱七八糟说了一通，就也通过了，另外问了一些稀奇古怪的问题（这些问题整理在对应的文档中）。从二轮的大兄弟得知的具体情况是——这个岗位做的是面对公安或者政府的一些机房安全数据处理，整体数据量估计几十个G，其实有点少了。而且相关的技术栈也含糊其辞，说可以随时调整，显得不太真诚且没什么底气。

第三轮得话，应该是部门经理，经理看上去居然也很年轻？大概30出头，我想。经理提到了一些第二轮我没了解到的东西：1.虚拟主机内网开发，这会涉及到一个不可避免的问题，不能面向百度编程，这是我无法接受的，且后续从离职员工口中得知虚拟主机会卡出翔，那就更不行啦。2.不允许带自己的电脑，尽管这没什么，但是我不太喜欢这种模式。其他的也没啥啦这轮

第四轮，是hr的终面，也代表技术面已经通过，hr面就是一些不痛不痒，百度都能查到的问题：为什么从上一家离职，你的职业规划，balabala~另外比较重要的就是薪资啦，由于我写的是13-15k，人力表示1年经验也差不多在13左右，貌似没有周旋余地，我尽可能争取了一下，表示工作经验加上实习实际在两年左右，对方没有给出明确答复。

迪普整体面下来的感觉就是相对轻松吧，面试中比较不满意的是一些小插曲，比如面试中被进来拿会议室当面试场地的，二面、三面、四面中间等待时间太常等问题，感觉整体的工作协调效率不高，一般来说我不认可因为工作太忙等原因造成的我这儿不必要的等待或者感觉被忽视的情绪，因此，从直观感受来讲，至少我所面试的岗位对应的部门，在沟通、反馈和执行上可能会存在一些问题。

迪普科技是在周三面试的，第二天某xing打电话来通知面试通过，薪资是我的最低能接受的13k，没有其他交通补助、饭补话补，80%基础工资，20%绩效，公积金=基础工资x50%x12%，性价比不高。我提出了一周的考虑时间，被严肃的拒绝了，要求8.30日，也就是下周一给出答复，没法商量。我对于电话那头强硬的工作作风非常不感冒，答应了会仔细斟酌后就挂了电话（后续发了邮件表示该岗位不合适）。

至此，迪普科技的面试告终，我在网上参考了一些网友及离职员工的意见和建议，也采纳了一些，但主要还是以面试过程中得到的一些信息做出判断，由于我个人偏向于考虑交通、环境、加班等因素，综合下来感觉一般般，因此没有去。