# Nacos基本概念

## Region

域，是物理数据的存储中心，资源创建后不可更改。



## Available Zone

可用域，在一个region中独立存在的物理区间。同一个Zone内的实例的网络延迟较低。



## Endpoint

每个区域中服务的入口域名。



## Namespace

命名空间，用于隔离用户配置。不同的命名空间可以有相同的Group和DataID。Namespace的一个常见场景是在不同的环境中区分和隔离配置，比如在开发和测试环境以及生产环境中。



## Configuration

在系统开发期间，开发人员通常从代码中提取一些需要更改的变量(如数据库配置在测试环境中为A，在生产环境中为B)。并在单独的配置文件中管理它们。这使得静态项目启动包(如WAR和JAR包)能够更好地适应物理操作环境。



## Configuration Management

配置管理，与配置相关的操作如编辑、存储、发布、修改，发布版本管理和修改审核。



## Configuration Item

配置项。一个特定的可配置参数及其值范围，通常以parami -key= parami -value的形式出现。例如，系统的日志输出级别(logLevel=INFO|WARN|ERROR)被视为一个配置项。说白了就是配置存储的形式。



## Configuration Set

配置集。一组相关或不相关的配置项(一般是相关的)。在系统中，配置文件通常是包含系统所有配置的配置集。例如，配置集可能包含数据源、线程池和日志级别等配置项。



## Data ID

指代一个配置集的ID，即数据集的组成之一。一个系统或应用程序可以包含多个配置集，每个配置集可以通过Data ID以一个有意义的名称来标识。数据ID通常使用与Java包类似的命名规则(例如，com.taobao.tc.refund.log.level)来确保全局唯一性。这个命名规则不是强制性的。



## Group

指代一个数据集的group，即数据集的组成之一。配置集总是按照有意义的字符串(如Buy或Trade)进行分组，以区分具有相同Data ID的配置集。在Nacos上创建配置时，如果未指定，则默认将组名替换为DEFAULT_GROUP。的一个典型场景是将相同的配置类型用于不同的应用程序或组件，例如database_url配置和MQ_topic配置。



## Configuration Snapshot

配置快照。Nacos客户端SDK可以生成本地机器上配置的快照。当客户机无法连接到Nacos服务器时，可以使用快照来指示系统的总体灾难恢复能力。配置快照类似于Git或缓存中的本地提交，后者在适当的时候更新，但是没有缓存中的过期概念。



## Service

nacos server提供的接口服务。



## ServiceName

由服务提供的标识符，通过该标识符可以唯一的确定它所引用的服务。说白了就是服务名。



## Service Registry

存储服务实例和服务负载平衡策略的数据库。



## Service Discovery

已注册的服务的实例地址和元数据被探测(通常使用服务名称)，并提供给客户端，以便其使用预定义的接口进行查询。



## Metadata

自定义配置信息，如灾难恢复策略、负载平衡策略、身份验证配置和各种标记。从作用范围上分为服务级元数据、虚拟集群元数据和实例元信息。



## Application

服务的属性，可用于标识服务提供者。



## Service Group

服务组。不同的服务可以被分类到相同的服务组。



## Virtual Claster

同一个service的不同服务实例可以进一步分类，就是集群的概念。



## Instance

具有可访问网络地址(IP:Port)的进程，该地址提供一个或多个服务。



## Weight

权重，实例级配置。权值是一个浮点数。权重越大，实例期望分配的流量越大。



## Health Check

以指定的方式对服务下的实例进行健康检查，以确保实例可以正常工作。根据检查结果判断实例是健康的还是不健康的。当启动对服务的解决请求时，不健康的实例不会返回给客户端。



## Protect Threshold

保护阈值。为了防止由于一些不健康的实例导致流量流向健康的实例，从而导致流量压力、健康的实例崩溃并最终导致雪崩，健康保护阈值应该定义为0到1之间的浮点数。当域名健康实例占总实例的比例小于该值时，将该实例返回给客户端，而不考虑该实例的健康状况。尽管这可能会导致一些流量的损失，但我们可以确保其余正常的实例可以正常工作。