## 1.常见压缩指令

### 1.1 gzip, zcat/ zmore/ zless/ zgrep

gzip 可 以 说 是 应 用 度 最 广 的 压 缩 指 令 了， 目 前 gzip 可 以 解 开 compress, zip 与 gzip 等 软 件 所 压 缩 的 文 件。 至 于 gzip 所 创 建 的 压 缩 文 件 为 *. gz 的 文 件 名 。 让 我 们 来 看 看 这 个 指 令 的 语 法 吧：

```
gzip [-cdtv#] 文 件 名
```

**-c** ：将 压 缩 的 数 据 输 出 到 屏 幕 上， 可 通 过 数 据 流 重 导 向 来 处 理； 

**-d** ：解 压 缩 的 参 数； 

**-t** ：可 以 用 来 检 验 一 个 压 缩 文 件 的 一 致 性 ～ 看 看 文 件 有 无 错 误； 

**-v** ：可 以 显 示 出 原 文 件/ 压 缩 文 件 的 压 缩 比 等 信 息； 

**-#** ：# 为 数 字 的 意 思， 代 表 压 缩 等 级，-1 最 快， 但 是 压 缩 比 最 差、-9 最 慢，

当 你 使 用 gzip 进 行 压 缩 时， 在 默 认 的 状 态 下 原 本 的 文 件 会 被 压 缩 成 为 .gz 的 文 件 名， 原 始 文 件 就 不 再 存 在 了。 这 点 与 一 般 习 惯 使 用 windows 做 压 缩 的 朋 友 所 熟 悉 的 情 况 不 同 喔！ 要 注 意！ 要 注 意！ 此 外， 使 用 gzip 压 缩 的 文 件 在 Windows 系 统 中， 竟 然 可 以 被 WinRAR/ 7zip 这 个 软 件 解 压 缩 。



### 1.2 bzip2

若 说 gzip 是 为 了 取 代 compress 并 提 供 更 好 的 压 缩 比 而 成 立 的， 那 么 bzip2 则 是 为 了 取 代 gzip 并 提 供 更 佳 的 压 缩 比 而 来 的。

```
bzip2 [-cdkzv#] 文 件 名
```

**-c** ：将 压 缩 的 过 程 产 生 的 数 据 输 出 到 屏 幕 上

**-d** ：解 压 缩 的 参 数 -k ：保 留 原 始 文 件， 而 不 会 删 除 原 始 的 文 件 喔

**-z** ：压 缩 的 参 数 （默 认 值， 可 以 不 加） 

**-v** ：可 以 显 示 出 原 文 件/ 压 缩 文 件 的 压 缩 比 等 信 息； 

**-#** ：与 gzip 同 样 的， 都 是 在 计 算 压 缩 比 的 参 数， -9 最 佳， -1 最 快



### 1.3 xz

虽 然 bzip2 已 经 具 有 很 棒 的 压 缩 比， 不 过 显 然 某 些 自 由 软 件 开 发 者 还 不 满 足， 因 此 后 来 还 推 出 了 xz 这 个 压 缩 比 更 高 的 软 件。这 个 软 件 的 用 法 也 跟 gzip/ bzip2 几 乎 一 模 一 样

```
xz [-dtlkc] 文件名
```

**-d** ：就 是 解 压 缩 啊

**-t** ：测 试 压 缩 文 件 的 完 整 性， 看 有 没 有 错 误 

**-l** ：列 出 压 缩 文 件 的 相 关 信 息 

**-k** ：保 留 原 本 的 文 件 不 删 除 

**-c** ：同 样 的， 就 是 将 数 据 由 屏 幕 上 输 出 的 意 思

**-#** ：同 样 的， 也 有 较 佳 的 压 缩 比 的 意 思



## 2.打包指令

### 2.1 tar

```
tar [options] 文件名
```

**-c** ：创 建 打 包 文 件， 可 搭 配 -v 来 察 看 过 程 中 被 打 包 的 文 件 名（ filename）

**-t** ：察 看 打 包 文 件 的 内 容 含 有 哪 些 文 件 名， 重 点 在 察 看“ 文 件 名” 就 是 了； 

**-x** ：解 打 包 或 解 压 缩 的 功 能， 可 以 搭 配 -C （大 写） 在 特 定 目 录 解 开 特 别 留 意 的 是， -c, -t, -x 不 可 同 时 出 现 在 一 串 命 令 行 中。 

**-z** ：通 过 gzip 的 支 持 进 行 压 缩/ 解 压 缩： 此 时 文 件 名 最 好 为 *. tar.gz 

**-j** ：通 过 bzip2 的 支 持 进 行 压 缩/ 解 压 缩： 此 时 文 件 名 最 好 为 *. tar.bz2 

**-J** ：通 过 xz 的 支 持 进 行 压 缩/ 解 压 缩： 此 时 文 件 名 最 好 为 *. tar.xz 特 别 留 意， -z, -j, -J 不 可 以 同 时 出 现 在 一 串 命 令 行 中 -v ：在 压 缩/ 解 压 缩 的 过 程 中， 将 正 在 处 理 的 文 件 名 显 示 出 来！ 

**-f filename**：-f 后 面 要 立 刻 接 要 被 处 理 的 文 件 名！ 建 议 -f 单 独 写 一 个 选 项 啰！（ 比 较 不 会 忘 记） 

**-C 目 录** ：这 个 选 项 用 在 解 压 缩， 若 要 在 特 定 目 录 解 压 缩， 可 以 使 用 这 个 选 项。

**-p（ 小 写）** ：保 留 备 份 数 据 的 原 本 权 限 与 属 性， 常 用 于 备 份（-c） 重 要 的 配 置 文 件 

**-P（ 大 写）** ：保 留 绝 对 路 径， 亦 即 允 许 备 份 数 据 中 含 有 根 目 录 存 在 之 意； --exclude = FILE： 在 压 缩 的 过 程 中， 不 要 将 FILE 打 包