# 缓存击穿、穿透、雪崩

## 一、缓存击穿

缓存击穿，是指一个key非常热点，在不停的扛着大并发，大并发集中对这一个点进行访问，当这个key在失效的瞬间，持续的大并发就穿破缓存，直接请求数据库，就像在一个屏障上凿开了一个洞。

### 解决方案1

后台刷新，创建一个定时任务专门主动更新缓存数据，比如，一个缓存中的数据过期时间是30min，那么定时任务每隔29分钟刷新数据。这种方案比较易理解，但会**增加系统复杂度**。适合用于key相对固定，缓存力度较粗的业务。

### 解决方案2

将key的过期时间一起保存到缓存中，在每次get操作后都将get出来的缓存过期时间与当前系统时间做对比，若**过期时间-当前时间<=1min**，则主动更新缓存。

这种方案存在一定的特殊情况，即缓存过期时间为12点，但是11：59分到12点之间**没有get请求**，则缓存依然会过期

### 解决方案3

分级缓存。通过L1和L2缓存，L1缓存失效时间短，L2缓存失效时间长，请求优先从L1获取数据，若L1未命中，则加锁，当前线程去数据库中取数据并更新到L1和L2，这期间其他线程依旧从L2缓存获取数据，这可能会导致更新数据前其他线程读取到的是脏数据，需要业务能容忍这种短时间的不一致，且这种方案可能会造成额外的缓存空间浪费。

### 解决方案4

令以互斥锁的方式访问缓存，若请求数据，抢占到锁且发现缓存过期，则向数据库，此时因为锁机制其他线程无法得到锁进而只能去访问缓存中的数据，若缓存为空，则等待拥有锁的线程将数据写入缓存中再获取。这种情况对于高并发大数据量的场景下的性能提高可能并不是很突出，但是在常见的系统架构中还算比较实用。

```java
	static Lock reenLock = new ReentrantLock();
 
    public List<String> getData04() throws InterruptedException {
        List<String> result = new ArrayList<String>();
        // 从缓存读取数据
        result = getDataFromCache();
        if (result.isEmpty()) {
            if (reenLock.tryLock()) {
                try {
                    System.out.println("我拿到锁了,从DB获取数据库后写入缓存");
                    // 从数据库查询数据
                    result = getDataFromDB();
                    // 将查询到的数据写入缓存
                    setDataToCache(result);
                } finally {
                    reenLock.unlock();// 释放锁
                }
 
            } else {
                result = getDataFromCache();// 先查一下缓存
                if (result.isEmpty()) {
                    System.out.println("我没拿到锁,缓存也没数据,先小憩一下");
                    Thread.sleep(100);// 小憩一会儿
                    return getData04();// 重试
                }
            }
        }
        return result;
    }
```



## 二、缓存穿透

缓存穿透，是指查询一个数据库一定不存在的数据。正常的使用缓存流程大致是，数据查询先进行缓存查询，如果key不存在或者key已经过期，再对数据库进行查询，并把查询到的对象，放进缓存。如果数据库查询对象为空，则不放进缓存。当用户不断发起请求，如发起为id为“-1”的数据或id为特别大不存在的数据。这时的用户很可能是攻击者，攻击会导致数据库压力过大导致崩溃。

### 解决方案

1.接口层增加校验，如用户鉴权校验，id做基础校验，id<=0的直接拦截；
2.使用布隆过滤器

3.从缓存取不到的数据，在数据库中也没有取到，这时也可以将key-value对写为key-null，缓存有效时间可以设置短点，如30秒（设置太长会导致正常情况也没法使用）。这样可以防止攻击用户反复用同一个id暴力攻击。



## 三、缓存雪崩

缓存雪崩是指缓存中数据大批量到过期时间，而查询数据量巨大，引起数据库压力过大甚至down机。和缓存击穿不同的是，缓存雪崩指的是**大批量数据过期**引发的数据库访问，而缓存击穿指的是**热点数据在失效瞬间的大量数据库访问**

### 解决方案

设置缓存过期时间为随机值，防止同一时间的大量key过期